前回の単元で 国会について 勉強しました。
国会には 色々な役割が あります。
その中でも 国会の 1番重要な 役割が 法律を作る 立法です。
法律を作っても それだけで 政治が 進むわけでは ありません。
法律に基づく 管理や運営をする 必要があります。
法律や予算に 基づいて 国の政治を 進めることを 行政と言います。
日本は 行政で 1番力を持っている 最高機関が 内閣です。
内閣を 聞いたことが ありますか。
この単元では 行政と内閣に ついて 勉強します。
内閣を ニュースや新聞で 見たり聞いたり した人もいると 思います。
内閣は 何人かの メンバーで できています。
どのような 人たちが この内閣に いますか。
内閣総理大臣は 分かりやすいです。
内閣総理大臣は 聞いたことが ありますか。
内閣のリーダーです。これは首相とも 言います。
内閣総理大臣と 首相は 同じことです。
内閣総理大臣 だけではありません。
内閣のメンバーに 国務大臣という 人たちがいます。
内閣のメンバーで それぞれの 省の長として 行政を進める 人たちが 国務大臣です。
国務大臣は 聞いたことが ないかと思います。
例えば 総務大臣 経済産業大臣 農林水産大臣 文部科学大臣は 聞いたことが あると思います。
このように それぞれの 分野に省が あります。
省については 次の動画で 見ます。省があり その省の リーダーが 大臣になります。
色々な省が ありますが 大臣たちを まとめて 国務大臣と 言います。
内閣総理大臣と 国務大臣から できている 行政の機関を 内閣と言います。
国会のように たくさん人が いるわけでは ありません。
内閣には 首相と大臣が います。
内閣総理大臣や 国務大臣は どのように 決まりますか。
総理大臣は どのように 決まりますか。
国会議員の中から 国会が指名し 天皇が任命します。
国会議員の中からと 書いています。
必ず 内閣総理大臣は 国会議員 ではないと いけません。
国会議員の 衆議院と 参議院の中で 賛成か反対かを 聞きます。
このように 内閣総理大臣を 選びます。指名は この人にすると 決めることです。
国会が 内閣総理大臣を 決めた後に 天皇が 任命します。
このように 内閣総理大臣が 選ばれます。
これが 内閣総理大臣の 決め方です。
国会議員の中から 国会が 内閣総理大臣を 指名します。
国務大臣は 内閣総理大臣が 任命します。
しかし 国務大臣は 半分より多い人が 国会議員では ないといけません。
逆に言うと 国務大臣は 国会議員では なくてもいいです。
会社の社長や 大学の教授が 大臣になることも できます。
その分野に くわしい人が 国務大臣に なることも できます。
しかし 国務大臣は 半分より多い人を 国会議員から 選ばないと いけません。
内閣総理大臣は 国会で選ばれ 内閣総理大臣が 国務大臣を 選びます。
基本的には 内閣総理大臣と 国務大臣は 与党（よとう）の人たちです。
与党（よとう）は 覚えていますか。
与党（よとう）は 国会のところで 勉強しました。
国会の中で 1番議員が 多い党が 与党（よとう）です。
国会の中で 選ぶため 自分の党 ではない人を 総理大臣に 選びません。
国会で選挙をして 与党（よとう）の リーダーが 内閣総理大臣に なります。
総理大臣が 決まったら 敵の野党から 内閣の大臣を 選びません。
基本的に 与党（よとう）は 自分たちの 仲間から 内閣の大臣を 選びます。
内閣総理大臣と 同じ党の議員が 国務大臣に 選ばれることが ふつうです。
このようにして 内閣が 作られます。
内閣総理大臣と 全ての国務大臣による 会議を閣議と 呼びます。
閣議が 行われて 色々な物事が 決められます。
閣議は 基本的に 同じ与党（よとう）の 人たちから 選ばれた 総理大臣や 大臣の会議です。
そのため 閣議は 全会一致（いっち）が 方針です。
閣議は 賛成の人が 多い意見で 物事を決めません。
他の人に 確認を取って 物事を決めるのが 方針です。